---
title: "两年的光阴"
categories:
  - 随笔
tags:
  - 自我反思
excerpt_separator: <!--more-->
last_modified_at: 2020-01-01T18:32:25-08:00
---
> **人生中最为迷茫混乱的两年，难以形容的岁月，明年是否能够有转机？**<br>
> <hr>
> 自身的改变才有可能迎来转机。<br>
> **改变很难，但值得尝试。** ——《全职高手》
<!--more-->

想来要总结这两年来的经历，确实有点无从说起。因为从结果来看，好像这段时间如同空白一般的存在，貌似几乎什么也没做出来，什么也没留下来，空空荡荡！
试图去找到这两年来的意义，细想下来又有种难以捉摸的感觉。先对我的负面影响来说，主要以下十个核心影响和弊病：

1. **下意识的逃避现实**：具体表现为想要从他人的故事里找到自己的意义。然后就会出现沉迷于别人的故事的情况，比如看动漫电影小说或者玩游戏等。这导致我浪费了大量的时间在别人的故事里去找寻自己的方向，而且这些故事虽然精彩，但是大部分是不真实的而是更具戏剧性。
2. **亚历山大式熬夜**：高压下，特别是经济压力下的严重焦虑导致的失眠熬夜，前期很长一段时间想到钱和理想的冲突总是让我头痛地感受到自己的无力和无奈。但是不得不说无法立于现实的理想只能是空想而已，知行合一，一切以客观事实为基础的行动才能成为有意义的行为，能够指导现实行动的知识才能称为真正的知识，不然就是空谈。
3. **自制力的下降**：基于不良的作息习惯，导致身体和精神状态的下降，继而直接导致了自身自制力的下降，从而严重影响了学习的效率以及自己突破困难的意志力，意志力的薄弱继而导致自制力的进一步下降，形成了一个恶性循环。
4. **过多的ideas**：因为自身好奇心过于旺盛的缘故，对很多事情都会有好奇心，从而引发出了各种ideas，然后事实上没有那个idea我是真正有所完成的，很多都是废弃掉，而且很多时候这样的过于发散的思考会导致精力的分散，也会形成一种泛而不精的状态，这是一种很可怕的状态，基本等于什么都不会。
5. **时间规划**：时间规划上存在着巨大问题，这两年的计划里，没有那个计划我是完整的坚持了三个月以上，总是会导致诸多的断层，最终烂尾的结果。这估计是我在这段时间里最失败的一个点，想来我都觉得鄙视自己，一直以来我自己的特点在于有着良好的规划以及实践自己规划的行动力而自豪，这点的失败估计是我最不耻的吧。一直失败的规划只会一直打击自己的自信心，从而形成一个更为严重的恶心循环，因为没自信更加不愿意实施正常的规划，简直可怕！
6. **方向的不精准**：对于本专业的一丝留恋，以及对感兴趣的专业的无知和未知的恐惧，导致了我现在这个我自己都搞不清楚的状态，不知道该做具体什么方向好，只是有个大致的方向，从结论来说这种大致的方向压根就没有多大的意义，我需要一个明确且精准的方向。
7. **社会经验的严重不足**：常年的读书生涯导致了对社会经验获取的断绝，封闭性的思维模式直接限制自己的这方面的成长，特别是对于面试的胆怯和准备的不充分明显体现出自己在这个领域的无知。
8. **人际关系的失败**：这着实只能用失败来形容了，自我封闭的逃避现实，导致了很多无法挽回的事情，混乱的精神状态直接构成了刺破他人信任的利刃，何其可怕！想起来全都是后悔吧，真是很对不起自己的导师啊！
9. **全局观的欠缺**：很多时候扎进一个问题中，经常没有以全局的视角以及全局的横向比较来看待分析，比如抓住一个idea疯狂地大脑风暴，而且是长时间的风暴，结果是很多风暴其实是无效的，继而导致时间规划的失败，过于受好奇心驱动，而导致总体布局的崩坏。
10. **基础的重视不够**：对于技术领域，基础绝对是至关重要的，然后就我看自己的学习行为而言，过于在乎结果的快速实现而忽略了基础知识，这同时也面临一个基础容易遗忘的问题，需要适时复习巩固。

以上十大点直接导致了我各种各样的失败结果，也使得自己各方面的受挫现状。认识到的问题就是需要解决的，不能任由其自由发展毒害自身，分析了解自我并解决自身的问题对于个人而言应该是最重要的一件事情。

____________
### **下意识的逃避现实**
#### 危害成因
这个弊病应该是浪费我最多时间的一个大问题，导致自己很多时间沉浸于别人的故事里而放弃了对自我以及自身所面临的困境的思考，如同行死走肉般活着。逃避现实的本质是找到一个舒适区然后放弃思考的背世行为，这种行为适度是有好处的，可以让人能够更好的换一个角度思考问题，但是过多甚至沉迷所带来的还出绝对是巨大，最明显的就是时间的浪费。其中放弃思考这一点的危害绝对是极其可怕的，我个人对死亡的定义是：如果这个人不在思考了，那么就意味着这个人的死亡。这样的思想上已死之人只能说是仅仅是活着而已，积极地思考才是一个人真正活着的证明。

我想很多人都面临过这个问题，因为这种恶性行为很容易发生，哪怕有一丁点不顺都可能让你选择去逃避这个现实，人有时候真是脆弱啊！然而但凡能够有所成就的人绝对能够做到合适的规避这种行为的恶性影响，这是一个和自己博弈的过程，强大自己内心的过程，很明显自信的人的更不容易受到这样的影响。

#### 解决策略
解决该问题最核心在于舒适区的存在，同时也是需要拒绝舒适区的动力，以此出发有以下策略：

- 拒绝舒适区的媒介沉迷
  - 周期性有限的娱乐时间，定时定点的规划自己的休息时间。
  - 把娱乐时间转化为更有意义的输出：写动漫或电影评论，做视频，写blog，直播等。
- 增强拒绝舒适区的动力
  - 通过完成简单任务逐步建立自信心，不要总拿艰难的任务来打击自己。
  - 拆分困难的任务，并给出小任务的优先度和合适的时间预期，从简单开始，不要一开始就想得太复杂。
  - 写日记blog，规划小任务，并进行优先度排序来开始有意义的一天。

### **亚历山大式熬夜**
#### 危害成因
较大压力带来的焦虑，事实上可以直接压垮一个人，正如王小波所言，“人的所有痛苦来源于对自己无能的愤怒”，对现状不满引起了对自己的不满，直接导致了所面临的痛苦，带来了更大的压力，引发了难以抑制的焦虑。这种焦虑的积累导致了失眠症状的出现，于是开始了亚历山大式的熬夜之旅，无规律的作息，过高的精神压力，最后可能会导致一个人的崩溃。这种焦虑的主要来源于对自己和现状的不满导致的，因为这样的不满情绪，我们否定周边的一切，否定自我，这样做便进一步的孤立了自己，渐渐地会出现抑郁的症状。于此同时，使得自己的身体变差成为了必然的危害，身心都受到摧残。

#### 解决策略
对于这个问题，首先是要纠正心理上不满，知行合一，认识自我的局限以及自己所掌握的资源的有限性，认清现实，理解无行之知非真知，可立足这残酷的现实中的真知才能有其存在的意义，不然只能是化为纸上谈兵的笑谈闲话。优胜劣汰，物尽天择，考验自己生存智慧的时候到了，认识到自己不成熟的方面，做好改变自我的准备来接受社会的洗礼，不要把自己限制不成熟的条条框框内。接受自我没有做到就是没有做到，“悟以往之不谏，知来者之可追”，努力向前行，那怕会绕点弯路，相信自己，与现在的自己和解（**适时地放过自己吧!**），然后便能与这个现实世界和解。

接着就是要调整好自己的作息，早睡的最好办法只有一个：**早起！！** 然后就需要坚持每天出去跑跑步，锻炼身体，恢复良好的身体和精神状态。逐步地形成一个合理的生活作息流程。

总结而言，主要以下一些策略：
- 和自己和解，适时地放过自己吧!
- 知行合一，去做自己现在可以做到，并且对未来的自己而言有意义的事情。
- 早起！！
- 坚持**每天**锻炼身体
- 好好吃饭，准时吃饭，多喝水，少粘屏幕！！


### **自制力的下降**
#### 危害成因
对我个人而言，形成这个问题的最大诱因是身体精神状态的下滑导致的自制力下降，越累就越容易放纵自己。还有就是个人情绪低落导致的自制力下降，这主要应该是自我否定形成的影响，这也是一种逃避现实的表现。再者应该就是自我惰性的爆发，意志力缺失的状态。

自制力的下降将会极大地降低个人的效率，造成时间的浪费，也导致无法维持一个比较平静的心理状态，也就进一步导致各方面效率的降低，甚至可能导致长期的放纵浪荡行为，从结果来看这样的行为是非常可怕的。

#### 解决策略
首先调整好身体和心理状态是首要的，然后就是自己和自己的博弈，抵抗自己的惰性：
- 做好身体和心理的健康管理。
- 多任务的切换可以很好地环境惰性的诱发，不要过长时间困在一件事情上面，跨不过去就应该先放一放。
- 拆分困难的任务，逐步完成小任务来建立成就感。
- 坚定自己的信念，增强意志力！
- 拒绝诱惑，远离舒适区。

### **过多的ideas**
#### 危害成因
很多时候这样并没有什么坏处，也是一种思维活跃的表现。关键的问题在于把idea闲置，仅仅停留在idea的层面，只是想想而已，这就导致大量脑细胞的无用功，并且很容易养成空想的习惯，这绝对时间很可怕的事情，严重违背了我知行合一的行为准则。与此同时，由于过多的选择，不知道在哪个idea上花时间是合适的，形成了选择障碍，有某种程度在选择上浪费了时间。更麻烦的是，对于新idea的好奇心会直接导致挤占已有idea方案实施的时间，这样就使得各种idea方案破产的概率提高，因为你的注意力被新事物所吸引过去，而无心继续实现精化已经花了较多时间的好的方案，而且精化优化是个枯燥繁琐较为漫长的过程。这个问题导致的最坏结果就是：成为了空想家，一事无成。

#### 解决策略
很多时候，当时觉得很牛逼的idea，事后冷静下来就能发现里面的诸多问题以及各种现实的困难：
- 把idea转化为书面材料，并进行必要的可行性分析形成较为完整的文档，同时也作为自己灵感的记录。
- 放一段时间，待自己从兴奋的状态冷静下来，再进行可行性分析。
- 可以通过与他人讨论进行更为全面的分析，别人有的时候能帮你看到自己所看不到的东西，也是一个学习的过程。
- 如果可行的话整理出合适的实施路线方案，并对该方案进行时间以及相关成本的评估。
- 对各个idea的实施方案进行分级和优先度排序，综合自己的时间和资源来做。
- 选出最重要优先度最高的三个方案进行实施，细化方案为多个任务，然后依据任务合理规划各个方案的时间。
- 不断思考总结，不断更新自己的规划和idea的管理，珍惜自己的灵感。

### **时间规划**
#### 危害成因


#### 解决策略